1. Nome do curso: PÓS-GRADUAÇÃO LATO SENSU EM ULTRASSONOGRAFIA GERAL RECONHECIDA PELO MEC

2. Público-alvo:
- Estudantes de Medicina (8° ao 12° período). A emissão do certificado de conclusão do curso só será possível após a conclusão do curso de graduação em Medicina.
- Médicos formados que desejam se aperfeiçoar em ultrassonografia

3. Descrição do curso:

O curso de Pós-Graduação Lato Sensu em Ultrassonografia Geral 
é projetado para capacitar profissionais da área da saúde com conhecimentos avançados
 e habilidades práticas essenciais na utilização da ultrassonografia 
 como ferramenta diagnóstica. 
 Com um currículo abrangente e atualizado, o curso oferece uma imersão profunda nas técnicas
  e aplicações da ultrassonografia em diversas especialidades médicas, 
  desde a obstetrícia e ginecologia até a ortopedia e a medicina geral.

O aluno irá realizar predominantemente atividades PRÁTICAS PRESENCIAIS, 
além das aulas teóricas, ministradas por plataforma EAD (e-ammo) 
como metodologia de modelo de sala de aula invertida. 
As diversas práticas contararão majoritariamente com casos reais, 
segundo metodologia “hands on”, acompanhadas pelos professores e monitores 
com datas pré-estabelecidas conforme cronograma de cada turma.

3.2. Prova de Título de Especialista Ultrassonografia Geral pelo CBR 

3.2.1. O curso de Especialização Lato Sensu em Ultrassonografia Geral 
tem como objetivo proporcionar uma formação aprofundada e abrangente 
na área de Ultrassonografia Geral para médicos que buscam se aperfeiçoar em ultrassonografia. 
O  aluno será capacitado a desenvolver habilidades técnicas e teóricas, 
além de realizar avaliações clínicas com alta precisão no campo da ultrassonografia. 
Ao final do curso, após 4 (quatro) anos de experiência, 
o egresso poderá prestar a Prova de Obtenção do Certificado de Atuação na Área de Ultrassonografia Geral, 
devendo atentar aos requisitos estabelecidos pela Colegio Brasileiro de Radiologia (CBR), 
conforme edital de cada ano. Segue exemplo do trecho do edital 2025 do CBR:

"Comprovação de capacitação por atuação prático-profissional na área de Ultrassonografia Geral
 pelo período mínimo de 4 (quatro) anos, 
 assinada por 2 (dois) Membros Titulares do Colégio Brasileiro de Radiologia e Diagnóstico por Imagem (CBR). 
 Essa declaração deve estar em papel timbrado da Instituição, 
 ter data de início e término do treinamento e deve estar com firma reconhecida em cartório dos declarantes."

3.2.2.1. Para o Registro de especialidades (RqE) e áreas de atuação, 
pelo conselho regional de medicina, em Ultrassonografia,
 é obrigatório realização da Prova de Título de Especialista Ultrassonografia Geral, ou seja,
 o EXAME DE SUFICIÊNCIA PARA CONCESSÃO DO TÍTULO DE ESPECIALISTA EM DIAGNÓSTICO POR IMAGEM 
 COM ATUAÇÃO EXCLUSIVA EM ULTRASSONOGRAFIA GERAL, conforme edital publicado anualmente pelo CBR.

A aprovação no Exame de Suficiência em Ultrassonografia Geral, é requisito necessário 
para obtenção do Título de Especialista em Diagnóstico por Imagem com Atuação Exclusiva
 em Ultrassonografia Geral concedido pelo Colégio Brasileiro de Radiologia 
 e Diagnóstico por Imagem/AMB e credenciado pelo CFM, 
 nos termos das Resoluções do CFM nos 2.148/2016 e 2.330/2023. 
 E assim, poder ser realizado o RQE, no conselho regional de medicna do seu Estado.

3.2.2.1. O aluno poderá ter uma carga horária equivalente à residência médica, se tiver uma excelente
performance, sendo assim, convidado para o estágio extra opcional (não obrigatório.)

Reforçando que segundo o edital 2025 do CBR, o aluno poderá realizar a prova de Título do CBR,
após comprovação de 4 anos de experiência profissional em ultrassonografia.

Cursos de Pós-graduação lato sensu "per si" não contemplam as exigências necessárias como pré-requisito 
para realização da prova de Título de Especialista/Certificado de Área de Atuação. 
Mas, se comprovado treinamento na área de Ultrassonografia Geral pelo período mínimo 
de 4 (quatro) anos, assinada por 2 (dois) Membros Titulares do CBR, o aluno poderá fazer a prova.

Ressalto que mesmo os residentes que cumpriram os 2 anos obrigatórios 
do Curso de Aperfeiçoamento em Ultrassonografia Geral em vagas oficiais 
de Serviços credenciados pelo CBR, também precisam fazer a prova de titulo do CBR. 
E somente se aprovados, poderão requisitar o RQE.

4. Duração:
- 12 meses. Sendo possível concluir com até 24 meses. Ou seja, oferecer-se-á este curso com duração de até 12 meses, podendo ser concluído em no máximo 2 anos.
- Encontros mensais presenciais, um fim de semana por mês.
- Aulas teóricas e práticas com tutores especialistas.

5. Estrutura Curricular e Carga Horária Total

5.1. Carga Horária Prática presencial:

- 36h horas/mês durante 12 meses = 432 horas de prática supervisionada em
ultrassonografia, incluindo a realização de exames, análise de imagens e
supervisão clínica. 
- 1 (um) fim de semana por mês. Atividades intensivas (sexta, sabado e domingo) com práticas em pacientes reais, simuladores e modelos anatômicos.

5.2. Leitura de arquivos editorais, livros digitais (e-books) Didáticos e Artigos Científicos de revisão e discussão:

- 40 horas/semana durante 52 semanas (12 meses) = 2080 horas de leitura e análise crítica de livros e artigos científicos, com foco em ultrassonografia geral.

5.3. Aulas Online complementares aos arquivos editorais e livros didaticos digitais:
 - Aproximadamente 12 horas/semana durante 52 semanas (12 meses) =  cerca de 624 horas de aulas teóricas online com conteúdo focado em técnicas de ultrassonografia, interpretação de exames e atualizações científicas.

5.4. Fórum Tira-Dúvidas complementar aos arquivos editorais e livros didaticos digitais::
- 20 horas/semana durante 12 meses = 1040 horas de fórum tira-dúvidas, com discussões de casos clínicos e dúvidas relacionadas ao conteúdo técnico e teórico. 

5.5. Participação em Eventos Científicos
- 208 horas de participação em eventos científicos, incluindo o Congresso de Saúde do Vale do São Francisco, Simpósio de Ultrassonografia do Vale do São Francisco, Jornada de Radiologia o Vale do São Francisco, Clube da Imagem e do Vinho, Lives da SRPE, entre outros eventos optativos relevantes à ultrassonografia com o Congresso Brasileiro de Radiologia e Diagnóstico por Imagem, a Jornada Pernambuca de Radiologia, Congresso Brasileiro de ultrassonografia da Sociedade Brasileira de Ultrassonografia (SBUS).
- As despesas editoriais de trabalhos apresentados em eventos não estão inclusas no valor do curso.

5.6. Preparo do TCC opcional (Trabalho de Conclusão de Curso) com trabalho editorial de diagramação e publicação (Não obrigatório e com despesas editorais não inclusas):
- Aproximadamente de 10 porcento da carga horária total do curso = cerca de 600 horas de preparo do TCC, onde o
aluno deverá desenvolver e apresentar um trabalho de conclusão sobre um tema relevante da ultrassonografia.

5.7 Os melhores alunos da turma podem ser convidados para um Estágio Supervisionado opcional em clinicas parceiras;
- 7 horas/dia de segunda a sábado durante 6 meses = 1.008 horas de estágio
supervisionado, com atividades práticas de ultrassonografia em ambientes clínicos, sob supervisão, fazendo parte de um programa de mentoria, como bolsistas ou pagantes. 
- É possível renovar o contrato de estágio por até 5 anos, conforme desempenho do aluno, mediante contrato de estágio e avaliação de desempenho, como bolsista, pagante ou monitores voluntários, com parte da carga horária de experiência profissional contabilizada para a Prova de Obtenção do Certificado de Atuação na Área de Ultrassonografia Geral. Porém não obrigatório pelo curso.

5.8.0 Soma total da carga horária:

5.8.1. Obrigatória (Itens 5.1 a 5.5):
= 4384 horas

5.8.2. Opcional 5.6 e 5.7. (TCC e estágio de 6 meses):

TCC = 600 horas
Estágio = 1008 horas
= 1608 horas opcionais

5.8.2. Carga horária total geral, considerando itens obrigatórios e opcionais (TCC e estágio de 6 meses):

4384 horas + 1608 horas = 5992 horas

5.8.3.0 Cálculo com estágio de 4 anos (opcional extra), com parte da carga horária de experiência profissional:

- Carga horária de estágio por ano:

7 horas/dia x 6 dias/semana = 42 horas/semana
42 horas/semana x 52 semanas/ano = 2184 horas/ano
Carga total em 4 anos:

2184 horas/ano x 4 anos = 8736 horas de estágio opcional extra de 4 anos.

5.8.3.1. Carga horária total geral, considerando itens obrigatórios e opcionais (TCC e estágio de 4 anos):

Itens obrigatórios (5.1 a 5.4 + 5.6) = 4.384 h
TCC (item 5.5, opcional)    = 600 h
Estágio supervisionado (4 anos) = 8.736 h

Total geral 13.720 horas, considerando itens obrigatórios e opcionais (TCC e estágio de 4 anos).

6. Conteúdo abordado (GRADE CURRICULAR):

US EM GINECOLOGIA
US EM OBSTETRÍCIA E MORFOLÓGICO FETAL
US EM GASTROENTEROLOGIA (MEDICINA INTERNA 1)
US EM NEFRO/UROLOGIA (MEDICINA INTERNA 2)
ULTRASSONOGRAFIA EM MASTOLOGIA
US EM PEQUENAS PARTES (TIREÓIDE, CERVICAL, GLÂNDULAS SALIVARES E PARTES MOLES)
US MUSCULOESQUELETICO
US VASCULAR PERIFÉRICA
US DOPPLER EM MEDICINA INTERNA
ULTRASSOM EM PEDIATRIA
US POINT-OF-CARE EM EMERGÊNCIA E UTI
PRÁTICAS INTERVENCIONISTAS GUIADAS POR ULTRASSOM

5. Objetivos Específicos:

- Reconhecer do que se trata o estudo e a física do aparelho de ultrassonografia / ecografia;
- Rever a anatomia dos principais órgãos abdominais, pélvicos / reprodutores, órgãos estruturas cervicais, vasculares, articulares etc;
- Atualizar os aspectos diagnósticos das principais patologias dos principais órgãos órgãos abdominais, pélvicos / reprodutores, órgãos estruturas cervicais, vasculares, articulares, dentre outros, sabendo reconhecê-las nas imagens fornecidas pela ecografia;
- Capacitar a realização de correlações clínicas-ecográficas e saber, ao menos, indicar o próximo estudo de imagem, quando necessário;
- Reconhecer o padrão normal e interpretar as principais afecções da tireóide / paratireóide, região cervical, do sistema urinário, fígado, vias biliares, pâncreas, retroperitônio, baço, próstata, útero e anexos, pênis e bolsa testicular, parede abdominal e muito mais.

6. METODOLOGIA

A proposta do curso está organizada em uma carga horária distribuída em módulos mensais que serão compostos por AULAS PRÁTICAS PRESENCIAIS demonstrativas por metodologia “hands on” e de discussão de casos com monitores e professores, bem como, matériais editoriais e livros digitais (ebooks) com aulas teóricas complementares expositivas ministradas pela plataforma EAD (e-ammo), como parte metodologia ativa de apredizado, no modelo de aula invertida - com recursos áudio visuais, discussão de casos clínicos em fórum de mentoria.


7. Formas de pagamento:
- À vista com 10 porcento de desconto;
- Parcelamento no cartão de crédito (até 12-18x sem juros, a depender da bandeira do cartão de credito)
- Financiamento via CCB (com análise de crédito) em 15 anos.


8. Benefícios:
- Certificado reconhecido pelo MEC;
- Aulas práticas com pacientes reais;
- Material didático editorial em formato digital (E-book);
- Acesso a plataforma digital (aulas online assíncronas) como conteúdo complementar aos livros e resumos digitais;
- Aulas online para assistir quantas vezes quiser e no horário que desejar;
- Acesso a eventos científicos, promovidos pela instituição;
- Acesso a fórum tira-dúvidas com grupos de estudos e discussões clínicas;
- Estágio supervisionado em clínicas parceiras para alunos com melhor desempenho;
- Possibilidade de financiamento educacional em até 15 anos;
- Desconto para pagamento à vista.
- Desconto para ex-alunos da instituição para novos cursos de aperfeiçoamento avançado.
- Desconto para grupos de alunos (a partir de 6 alunos).

9. Início das aulas:
- As aulas terão início em 30 de maio de 2025.
- As matrículas estão abertas e as vagas são limitadas.
- Para os alunos interessado em realizar a matrícula, ofereceremos um aula Demonstrativa do curso POCUS – Foco em Trauma e Acesso Vascular. Com detalhes a seguir:

Data aula Demonstrativa do curso POCUS – Foco em Trauma e Acesso Vascular:
- 12/04 - sábado 
Duração: 16:00 – 19:00, total de 3 horas
Local: Instituto AMMO - Av Monsenhor Angelo Sampaio, 690, Centro, Petrolina-PE
Valor da inscrição: 200 (duzentos) reais.

10. Os professores do Instituto AMMO são:
- Dr. Américo Mota
- Dr. Aquino Santana
- Dr. Hugo Torres de Carvalho
- Dr. Rafael Valois
- Dr. Pedro Pires
- Dr. Anderson Armstrong
- Dr. Romulo Brito
- Dra. Nathalia Marcionilla
- Dr. Thiago Augusto Carvalho
- Dentre outros renomados professores convidados pelo Instituto AMMO.
